ところで、理想のプログラマー像はどこからやってくるのでしょうか。出発点は本に書いてあるような人物かもしれません。しかし、あなたが職場で演じなくてはならないのは「あなたのチームの」理想のプログラマーです。「あなたのチームの理想のプログラマー」はあなたのチームで作らなくてはなりません。チームの価値観はチーム内でおこるさまざまなイベントとそれに対するメンバーの反応、つまり、たくさんの、状況とよい判断の集合で作られます。メンバー各人（あなたもその一人）がその判断が良い／悪い／気に入らないなど、一つ一つに対し、フィードバックを行うことで、徐々にチームの価値観が醸成されます。
[[slnc 700]]

つまりチームへの関心がチームの価値観を作り、そしてあなたのチームの理想のプログラマー像をあなたの心に浮かび上がらせるのです。仕事だから仕方なく「チームにフィードバックする」と思うと気も楽ですね？
[[slnc 700]]

お仕事中は淡々と理想のプログラマーを演じてみましょう。本来の自分を変えるより、ずっと簡単です。
迷ったら仕事だと思って、あきらめて演じてください。,,,,,,,

だって、仕事でしょう？
